Картинка темы: themes-kvazar.png
Название темы: Квазары

Теория:
<!DOCTYPE HTML>
<html>
<head>
	<meta charset="UTF-8">
</head>
<body>
<p style="font-size: 12px">Сам термин «квазар» образовался от слов quasistellar и radiosource, буквально означая: радиоисточник, похожий на звезду. Это самые яркие объекты нашей Вселенной, имеющие очень сильное красное смещение. Их относят к активным галактическим ядрам – это галактики, не укладывающиеся в традиционную классификацию.

Многие считают их огромными чёрными дырами, интенсивно всасывающими в себя всё, что их окружает. Вещество, приближаясь к ним, разгоняется и очень сильно разогревается. Под воздействием магнитного поля чёрной дыры частицы собираются в пучки, которые разлетаются от её полюсов. Этот процесс сопровождается очень ярким свечением.

<div style="text-align: center"><img src='./images/kvazar-pic1.png'></div>

Если предположить, что квазар – некая сверхзвезда, сжигающая составляющий её водород, то массу она должна иметь до миллиарда солнечной! Но это противоречит современной науке, считающей, что звезда, массой больше 100 солнечных, обязательно будет неустойчивой и, вследствие этого, распадётся. Источник их гигантской энергии тоже пока остается загадкой.

Самый первый квазар — 3С273 — был зарегистрирован в созвездии Девы. В 1963 году голландский ученый Мартин Шмидт описал значительное красное смещение спектральных линий, что могло указывать на удаленность от Солнечной системы в несколько миллиардов световых лет. Самый близкий квазар находится на расстоянии 2 млрд, а самый далекий — 20 млрд световых лет.

К настоящему моменту зафиксировано около сотни тысяч квазаров, а также достаточно большое количество тел, близких к ним по свойствам. По мере изучения квазаров было выявлено, что только десятая часть из них является источником радиоволн, остальные их не излучают. Согласно самой распространенной в настоящее время версии, квазары не подобны звездам, а скорее по своим свойствам напоминают ядра галактик.

<h2>Яркость</h2>

Квазары имеют громадную мощность излучения. Она может превышать мощность излучения всех звёзд целой галактики в сотни раз. Мощь так велика, что объект, отдалённый от нас на миллиарды световых лет, мы можем увидеть в обычный телескоп.

Получасовая мощность излучения квазара может быть сопоставима с энергией, выделившейся при взрыве сверхновой.

Светимость может превышать светимость галактик в тысячи раз, а ведь последние состоят из миллиардов звёзд! Если сравнивать количество энергии, произведённое в единицу времени квазаром и Солнцем, то разница получится в 10 триллионов раз! А размер такого объекта может быть вполне сравним с объёмом Солнечной системы.

В январе 2019 года было объявлено об обнаружении самого яркого квазара — его яркость оценивается в 600 трлн солнечных. Квазару присвоено имя J043947.08+163415.7, расстояние до объекта составляет примерно 12,8 млрд световых лет.

<h2>Возраст</h2>

Возраст этих суперобъектов определяется десятками миллиардов лет. Ученые вычислили: если сегодня соотношение квазаров и галактик 1 : 100000, то 10 млрд. лет назад оно было 1 : 100.

<h2>Расстояния до квазаров</h2>

Расстояния до удалённых объектов Вселенной определяются с помощью эффекта Доплера. Для всех наблюдаемых квазаров характерно сильное красное смещение, то есть, они удаляются. И скорость их удаления просто фантастическая. Например, для объекта 3С196 была вычислена скорость 200000 км/сек (две трети скорости света)! А расстояние до него около 12 млрд. световых лет.  Для сравнения,  галактики летят с максимальными скоростями «всего» в десятки тысяч км/сек.

<div style="text-align: center"><img src='./images/kvazar-pic2.png'></div>

Некоторые астрономы считают, что и потоки энергии от квазаров, и расстояния до них несколько преувеличены. Дело в том, что нет уверенности в методах изучения сверхдалёких объектов, за всё время интенсивных наблюдений не удалось достаточно определённо установить расстояния до квазаров.

<h2>Переменность</h2>

Настоящая загадка – переменность квазаров. Они изменяют свою светимость с необычайной частотой, у галактик таких изменений не бывает. Период изменений может исчисляться годами, неделями и сутками. Рекордом считается изменение блеска в 25 раз за один час. Эта переменность характерна для всех излучений квазара. Исходя из последних наблюдений, выясняется, что большая часть квазаров расположена возле центров громадных эллиптических галактик.
</body>
</html>

Тест:
Вопрос 1: Дословное значение квазара:
Варианты ответов: Радиоисточник, похожий на звезду;Очень яркая звезда;Сильное красное смещение
Правильный ответ: 1

Вопрос 2: Квазары относят к ...
Варианты ответов: Звёздам;Сверхновым;Активным ядрам галактик
Правильный ответ: 3

Вопрос 3: Что такое Джет?
Варианты ответов: Новейший космический телескоп;Струя плазмы, вырывающаяся из центра черной дыры;Аккреационный диск
Правильный ответ: 2

Вопрос 4: Из чего состоит квазар?
Варианты ответов: Аккреационный диск, сверхновая, джет;Джет, астероид, планета;Джет, черная дыра, аккреационный диск
Правильный ответ: 3

Вопрос 5: Где зарегистрирован самый первый квазар?
Варианты ответов: В созвездии Тельца;В Солнечной системе;В созвездии Девы
Правильный ответ: 3

Вопрос 6: Что характерно для всех наблюдаемых квазаров?
Варианты ответов: Сильное красное смещение;Тусклый свет;Малая скорость полета
Правильный ответ: 1

Вопрос 7: С помощью какого эффекта определяются расстояния до удаленных объектов Вселенной?
Варианты ответов: Эффект Добермана;Эффект Жаклин;Эффект Доплера
Правильный ответ: 3

Вопрос 8: Что представляет из себя переменность квазаров?
Варианты ответов: Изменение своей светимости с необычайной частотой;Быстрое изменение своего размера;Изменение направления полета
Правильный ответ: 1

Вопрос 9: Рекордом считается изменение блеска в ...
Варианты ответов: 5 раз за сутки;25 раз за один час;13 раз за 5 часов
Правильный ответ: 2

Вопрос 10: В 2019 году был обнаружен самый яркий квазар. Какова его яркость?
Варианты ответов: 600 трлн солнечных;30 млн солнечных;800 трлн солнечных
Правильный ответ: 1
