Картинка темы: themes-neutron-star.png
Название темы: Нейтронные звезды

Теория:
<!DOCTYPE HTML>
<html>
<head>
	<meta charset="UTF-8">
</head>
<body>
<p style="font-size: 12px">Или их еще называют пульсарами, магнетарами, радиопульсарами, рентгеновскими пульсарами

Нейтронная звезда — очень быстро вращающееся тело, оставшееся после взрыва сверхновой звезды. При диаметре 20 километров это тело имеет массу сравнимую с солнечной, один грамм нейтронной звезды весил бы в земных условиях более 500 миллионов тонн! Такая огромная плотность возникает от вдавливания электронов в ядра, от чего они объединяются с протонами и образуют нейтроны. По сути, нейтронные звезды по свойствам, включая плотность и состав, очень похожи на атомные ядра. Но есть существенная разница: в ядрах нуклоны притягивает сильное взаимодействие, а в звездах – сила гравитации.

<h2>Состав нейтронных звезд</h2>

Состав этих объектов (по понятным причинам) изучен пока только в теории и математических расчетах. Однако, известно уже многое. Как и следует из названия, состоят они преимущественно из плотно упакованных нейтронов.

<div style="text-align: center"><img src='./images/neutron-star-pic1.png'></div>

Атмосфера нейтронной звезды имеет толщину всего несколько сантиметров, но в ней сосредоточено все её тепловое излучение. За атмосферой находится кора, состоящая из плотно упакованных ионов и электронов. В середине находится ядро, состоящее из нейтронов. Ближе к центру достигается максимальная плотность вещества, которая в 15 раз больше ядерной. Нейтронные звезды — самые плотные объекты во вселенной. Если попытаться и далее увеличивать плотность вещества произойдет коллапс в черную дыру, или образуется кварковая звезда.

Сейчас эти объекты изучают путем вычисления сложных математических моделей на суперкомпьютерах.

<h2>Магнитное поле</h2>

Нейтронные звёзды имеют скорости вращения до 1000 оборотов в секунду. При этом электропроводящие плазма и ядерное вещество вырабатывают магнитные поля гигантских величин.

Для примера — магнитное поле Земли — 1 гаусс, нейтронной звезды — 10 000 000 000 000 гаусс. Самое сильное поле, созданное человеком, будет в миллиарды раз слабее.

<h2>Типы нейтронных звезд</h2>

<h3>Пульсары</h3>

Это обобщающее название для всех нейтронных звезд. Пульсары имеют четко определенный период вращения, который не меняется очень долгое время. Благодаря этому свойству их прозвали «маяками вселенной»

<div style="text-align: center"><img src='./images/neutron-star-pic2.png'></div>

Частицы узким потоком на очень высоких скоростях вылетают через полюса, становясь источником радиоизлучения. Из-за несовпадения осей вращения, направление потока постоянно меняется, создавая эффект маяка. И, как у каждого маяка, у пульсаров своя частота сигнала, по которой его можно идентифицировать.

Практически все обнаруженные нейтронные звёзды существуют в двойных рентгеновских системах или в качестве одиночных пульсаров.

<h3>Магнетары</h3>

При рождении очень быстро крутящейся нейтронной звезды, общие вращение и конвекция создают громадное магнитное поле. Это происходит за счёт процесса «активного динамо». Это поле превышает величины полей обычных пульсаров в десятки тысяч раз. Действие динамо заканчивается через 10 – 20 секунд, и происходит охлаждение атмосферы звезды, но магнитное поле успевает возникнуть заново за этот срок. Оно неустойчиво, и быстрая смена его структуры порождает выброс гигантского количества энергии. Получается, что магнитное поле звезды разрывает её саму. Кандидатов на роль магнетаров в нашей галактике насчитывается около десятка. Появление его возможно из звезды, превосходящей минимум в 8 раз массу нашего Солнца. Размеры же их порядка 15 км в диаметре, при массе около одной солнечной. Но достаточного подтверждения существования магнетаров пока не получено.

<h3>Рентгеновские пульсары</h3>

Они считаются другой фазой жизни магнетара и излучают исключительно в рентгеновском диапазоне. Излучение возникает в результате взрывов, имеющих определённый период.

Некоторые нейтронные звёзды появляются в двойных системах или же приобретают компаньона, захватив его в свое гравитационное поле. Такой компаньон будет отдавать своё вещество агрессивной соседке. Если компаньон нейтронной звезды по массе не меньше Солнца, то возможны интересные явления – барстеры. Это рентгеновские вспышки, продолжительностью в секунды или минуты. Но они способны усилить светимость звезды до 100 тыс. солнечных. Перенесённые с компаньона водород и гелий наслаиваются на поверхности барстера. Когда слой становится очень плотным и горячим, запускается термоядерная реакция. Мощность такого взрыва невероятна: на каждом квадратном сантиметре звезды выделяется мощь, эквивалентная взрыву всего земного ядерного потенциала.

При наличии компаньона-гиганта, вещество теряется им в виде звёздного ветра, а нейтронная звезда втягивает его своей гравитацией. Частицы летят по силовым линиям по направлению к магнитным полюсам. При несовпадении магнитной оси  и  оси вращения, яркость звезды будет переменной. Получается рентгеновский пульсар.

<h3>Миллисекундные пульсары</h3>

Они тоже связаны с двойными системами и обладают самыми короткими периодами (меньше 30 миллисекунд). Вопреки ожиданиям, они оказываются не самыми молодыми, а достаточно старыми. Старая и медленная нейтронная звезда поглощает материю компаньона-гиганта. Падая на поверхность захватчика, материя придаёт ей вращательную энергию, и вращение звезды усиливается. Постепенно компаньон превратится в белого карлика, потеряв в массе.
</body>
</html>

Тест:
Вопрос 1: Что такое нейтронная звезда?
Варианты ответов: Очень быстро вращающееся тело, оставшееся после взрыва сверхновой звезды;Астероид, полностью состоящий из железа;Активное ядро галактики
Правильный ответ: 1

Вопрос 2: Сколько бы весил один грамм нейтронной звезды в земных условиях?
Варианты ответов: 5 килограмм;Более 500 миллионов тонн;200 грамм
Правильный ответ: 2

Вопрос 3: Из-за чего возникает огромная плотность нейтронной звезды?
Варианты ответов: Из-за вдавливания нейтронов в ядра;Из-за вдавливания электронов в ядра;Из-за вдавливания протонов в ядра
Правильный ответ: 2

Вопрос 4: На что, по своим свойствам, похожи нейтронные звезды?
Варианты ответов: На атомные ядра;На Солнце;На черную дыру
Правильный ответ: 1

Вопрос 5: Из чего преимущественно состоит нейтронная звезда?
Варианты ответов: Из плотно упакованных нейтронов;Из воды;Из иридия
Правильный ответ: 1

Вопрос 6: Какую толщину имеет атмосфера нейтронной звезды?
Варианты ответов: 5 метров;Несколько сантиметров;2 километра
Правильный ответ: 2

Вопрос 7: Где сосредоточено все тепловое излучение нейтронной звезды?
Варианты ответов: В твердой оболочке;В ядре;В ее атмосфере
Правильный ответ: 3

Вопрос 8: Какую скорость вращения имеют нейтронные звезды?
Варианты ответов: До 5000 оборотов в минуту;До 80 оборотов в секунду;До 1000 оборотов в секунду
Правильный ответ: 3

Вопрос 9: Какого типа нейтронных звезд не существует?
Варианты ответов: Пульсары;Радиотары;Магнетары
Правильный ответ: 2

Вопрос 10: Обобщающее название для всех нейтронных звезд:
Варианты ответов: Пульсар;Магнетар;Миллисекундный пульсар
Правильный ответ: 1
