Картинка темы: themes-supernova.png
Название темы: Сверхновая звезда

Теория:
<!DOCTYPE HTML>
<html>
<head>
	<meta charset="UTF-8">
</head>
<body>
<p style="font-size: 12px">Сверхновая звезда, или взрыв сверхновой — процесс колоссального взрыва звезды в конце ее жизни. При этом освобождается огромная энергия, а светимость возрастает в миллиарды раз. Оболочка звезды выбрасывается в космос, образуя туманность. А ядро сжимается настолько, что становится либо нейтронной звездой, либо чёрной дырой.

Химическая эволюция вселенной протекает именно благодаря сверхновым. Во время взрыва в пространство выбрасываются тяжелые элементы, образующиеся во время термоядерной реакции при жизни звезды. Далее из этих остатков формируются протозвёзды с планетарными туманностями, из которых в свою очередь образуются звёзды с планетами.

<div style="text-align: center"><img src='./images/supernova-pic1.png'></div>

Так же возникла и Земля, все вещество которое нас окружает и из которого мы состоим, зародилось в недрах звёзд, еще до образования Солнца.

Сверхновую трудно не заметить — вспышка при взрыве настолько сильна, что затмевает свет всех остальных звезд в галактике.

<h2>Как происходит взрыв</h2>

Как известно, звезда выделяет огромную энергию благодаря термоядерной реакции, происходящей в ядре. Термоядерная реакция — это процесс превращения водорода в гелий и более тяжелые элементы с выделением энергии. Но вот когда водород в недрах заканчивается, верхние слои звезды начинают обрушиваться к центру. После достижения критической отметки вещество буквально взрывается, всё сильнее сжимая ядро и унося верхние слои звезды ударной волной.

В довольно малом объеме пространства образуется при этом столько энергии, что часть ее вынуждено уносить нейтрино, у которой практически нет массы.

<h2>Сверхновая типа Ia</h2>

Этот вид сверхновых рождается не из звезд, а из белых карликов. Интересная особенность — светимость всех этих объектов одинакова. А зная светимость и тип объекта, можно вычислить его скорость по красному смещению. Поиск сверхновых типа Ia очень важен, ведь именно с их помощью обнаружили и доказали ускоряющееся расширение вселенной.

<div style="text-align: center"><img src='./images/supernova-pic2.png'></div>
</body>
</html>

Тест:
Вопрос 1: Что такое сверхновая звезда?
Варианты ответов: Тип звезды;Процесс колоссального взрыва звезды в конце ее жизни;Белая дыра
Правильный ответ: 2

Вопрос 2: Как еще называют сверхновую звезду?
Варианты ответов: Взрыв сверхновой;Сверхновый коллапс;Звезда без ядра
Правильный ответ: 1

Вопрос 3: Что происходит с ядром при взрыве сверхновой?
Варианты ответов: Ядро сжимается настолько, что становится либо нейтронной звездой, либо чёрной дырой;Ядро увеличивается в размерах и становится квазаром;Ядро расщепляется на атомы
Правильный ответ: 1

Вопрос 4: Какую важную функцию выполняют сверхновые?
Варианты ответов: Поглощают галактики;Уничтожают черные дыры;Из остатков сверхновой формируются протозвезды с планетарными туманностями, из которых в свою очередь образуются звёзды с планетами
Правильный ответ: 3

Вопрос 5: Благодаря чему сверхновая звезда выделяет огромную энергию?
Варианты ответов: Сверхновая звезда не выделяет энергию;Благодаря термоядерной реакции, происходящей в ядре;Благодаря воздействию на нее черных дыр
Правильный ответ: 2

Вопрос 6: Выберите верное определение термоядерной реакции:
Варианты ответов: Это процесс превращения водорода в гелий и более тяжелые элементы с выделением энергии;Это процесс распада гелия на электроны и нейтроны;Колоссальный взрыв
Правильный ответ: 1

Вопрос 7: Какое отличие есть у сверхновой типа Ia по сравнению с обычной сверхновой?
Варианты ответов: Сверхновая типа Ia не имеет цвета;Сверхновая типа Ia не выделяет энергию;Этот вид сверхновых рождается не из звезд, а из белых карликов
Правильный ответ: 3

Вопрос 8: Чем схожи сверхновая и сверхновая типа Ia?
Варианты ответов: Светимостью, одинаковой для всех этих объектов;Ничем;Массой
Правильный ответ: 1

Вопрос 9: Что можно вычислить, зная светимость и тип объекта?
Варианты ответов: Его диаметр;Его массу;Его скорость по красному смещению
Правильный ответ: 3

Вопрос 10: Почему поиск сверхновых типа Ia очень важен?
Варианты ответов: С помощью них можно обнаружить новые источники жизни;С помощью них обнаружили и доказали ускоряющееся расширение Вселенной;Получение огромного количества энергии для своих нужд
Правильный ответ: 2
