Картинка темы: themes-solar-system.png
Название темы: Солнечная система

Теория:
<!DOCTYPE HTML>
<html>
<head>
	<meta charset="UTF-8">
</head>
<body>
<p style="font-size: 12px">На краю галактики Млечный Путь мерцает звёздочка по имени Солнце. По звёздной классификации это жёлтый карлик. Хотя нам, живущим её теплом и светом, эта звезда представляется огромной, всемогущей. Около 5 миллиардов лет назад из пылевого протозвёздного вещества образовалось Солнце, а вслед за ним планеты. В результате получилась планетная система, размером около 150 000 астрономических единиц (а. е.).

<div style="text-align: center"><img src='./images/solar-system-pic1.png'></div>

Все планеты расположены с определённой последовательностью, расстояния между их орбитами возрастают по мере удаления планет от Солнца.

<h2>Состав Солнечной системы</h2>

<h3>Солнце</h3>

Солнце сосредоточило в себе 99,9% всей массы системы. Звезда состоит в основном из водорода и гелия. По сути, это гигантский термоядерный реактор. Температура поверхности около 6000 °С. Но зато внутренний нагрев светила зашкаливает за 10 000 000 °С.

Со скоростью 250 км/сек наша звезда мчится в космосе вокруг центра галактики, до которого «всего» 26 000 световых лет. И на один оборот уходит около 180 миллионов лет.

<h3>Меркурий</h3>

Ближайшая к Солнцу, но и самая малая из планет. Она очень медленно обращается вокруг себя, за полный оборот вокруг светила делая лишь полтора оборота вокруг своей оси. Планета не имеет ни атмосферы, ни спутников, днём раскаляясь до +430 °С, а ночью охлаждаясь до – 180 °С.

<h3>Венера</h3>

Самая романтичная и ближайшая к Земле планета тоже для жилья не пригодна. Она плотно укутана толстым одеялом облаков из углекислого газа, и при температуре до + 475 °С имеет давление у поверхности, испещрённой кратерами, свыше 90 атмосфер. Венера очень близка Земле размерами и массой.

<h3>Марс</h3>

Похож на нашу планету по своей структуре. Радиус его в два раза меньше земного, а масса меньше на порядок. Здесь можно было бы прожить, но отсутствие воды и атмосферы мешают это сделать. Марсианский год в два раза длиннее земного, зато сутки практически той же продолжительности. Марс богаче первых двух планет, имея два спутника: Фобос и Деймос, переводимые с греческого как «страх» и «ужас». Это небольшие каменные глыбы, очень похожие на астероиды.

<h3>Юпитер</h3>

Самая крупная газовая планета-гигант. Будь его масса в несколько десятков раз больше, он реально смог бы стать звездой. Сутки на планете длятся около 10 часов, а год протекает за 12 земных. Юпитер, как Сатурн и Уран, имеет систему колец. Их у него четыре, но они не очень ярко выражены, из далека можно и не заметить. Зато спутников у планеты больше 60.

<h3>Сатурн</h3>

Это самая окольцованная планета, которую имеет Солнечная система. Ещё у Сатурна есть особенность, которой не имеют другие планеты. Это его плотность. Она меньше единицы, и получается, что если найти где-то огромный океан и бросить в него эту планету, то она не утонет. На данное время открыто более 60 спутников этого гиганта. Основные из них – Титан, Энцелад, Диона, Тефия. Сатурн похож на Юпитер по строению атмосферы.

<h3>Уран</h3>

Особенность этой планеты, предстающей наблюдателю в тонах сине-зелёных, в его вращении. Ось вращения планеты практически параллельна плоскости эклиптики. Говоря обыденным языком, Уран лежит на боку. Но это не помешало ему обзавестись 13 кольцами и 27 спутниками, самые известные из которых Оберон, Титания, Ариэль, Умбриэль.

<h3>Нептун</h3>

Так же, как и Уран, Нептун состоит из газа, включающего в себя воду, аммиак и метан. Последний, концентрируясь в атмосфере, придаёт планете голубой цвет. Планета имеет 5 колец и 13 спутников. Главные: Тритон, Протей, Ларисса, Нереида.

<h3>Плутон</h3>

Самая большая среди карликовых планет. Он состоит из каменистого ядра, покрытого толщей льда. Только в 2015 году до Плутона долетел космический аппарат и сделал детальные снимки. Главный его спутник — Харон.

<h3>Место Земли в Солнечной системе</h3>

Более удачного положения, чем то, что занимает Земля, придумать невозможно. Участок нашей галактики довольно спокойный. Солнце обеспечивает постоянное, равномерное свечение. Оно выделяет ровно столько тепла, излучения и энергии, сколько требуется для зарождения и развития жизни. Саму же Землю словно продумали заранее. Идеальный состав атмосферы, и геологическое строение. Нужный фон радиации и температурный режим. Наличие воды с её удивительными свойствами. Присутствие Луны, именно такой массы и на таком расстоянии, как это требуется. Есть ещё очень много совпадений, имеющих решающее значение для благоприятной жизни на планете. И нарушение практически любого из них сделало бы маловероятным возникновение и существование жизни.
</body>
</html>

Тест:
Вопрос 1: В какой галактике находится Солнечная система?
Варианты ответов: Андромеда;Млечный Путь;Галактика Треугольника
Правильный ответ: 2

Вопрос 2: Чем является Солнце по звездной классификации?
Варианты ответов: Желтый карлик;Белый карлик;Красный гигант
Правильный ответ: 1

Вопрос 3: Когда образовалось Солнце?
Варианты ответов: Около 3 миллиардов лет назад;Около 5 миллиардов лет назад;Около 15 миллиардов лет назад
Правильный ответ: 2

Вопрос 4: Из чего в основном состоит Солнце?
Варианты ответов: Из кислорода и азота;Из озона и железа;Из водорода и гелия
Правильный ответ: 3

Вопрос 5: Самая малая планета Солнечной системы – это ...
Варианты ответов: Меркурий;Плутон;Уран
Правильный ответ: 1

Вопрос 6: Самая крупная газовая планета-гигант – это ...
Варианты ответов: Юпитер;Сатурн;Нептун
Правильный ответ: 1

Вопрос 7: Какая планета в Солнечной системе "лежит на боку"?
Варианты ответов: Земля;Меркурий;Уран
Правильный ответ: 3

Вопрос 8: Какой газ придает Нептуну голубой цвет?
Варианты ответов: Аммиак;Метан;Озон
Правильный ответ: 2

Вопрос 9: Самая большая из карликовых планет в Солнечной системе – это ...
Варианты ответов: Плутон;Харон;Церера
Правильный ответ: 1

Вопрос 10: Самое удачное положение для зарождения и развития жизни в Солнечной системе – это ...
Варианты ответов: Участок Солнечной системы, где расположен Меркурий;Участок Солнечной системы, где расположена Земля;Участок Солнечной системы за поясом Койпера
Правильный ответ: 2
