Картинка темы: themes-black-hole.png
Название темы: Черные дыры

Теория:
<!DOCTYPE HTML>
<html>
<head>
	<meta charset="UTF-8">
</head>
<body>
<p style="font-size: 12px">Если звезду типа Солнца сжать до радиуса в 9 км, то ничто, и даже свет, не смогут её покинуть — настолько сильна будет её гравитация. Так и появилось понятие - чёрная дыра, ведь ничто не может ее покинуть.

После истощения запасов ядерного топлива термоядерные реакции прекращаются, и звезда начинает сжиматься под собственным весом. Если она имеет довольно большую массу, ядро сжимается настолько сильно, что образуется черная дыра. Эти объекты имеют колоссальную массу при небольшом объеме, а гравитация их настолько сильна, что даже свет не может покинуть её притяжение.

Если Солнце когда-нибудь станет таким телом, то его необходимо сжать до радиуса всего 9 км, а Землю и вовсе нужно сжать до размеров горошины.

Теория струн допускает рождение чёрных дыр микроскопических размеров от столкновения двух частиц (например, протонов). При ударе возможно их сильное сжатие, достаточное для появления микроскопической черной дыры, но время жизни её ничтожно и опасности она не представляет. Большой взрыв вполне мог способствовать появлению этих объектов, потому что тогда плотность материи была очень высокой. Но небольшие дыры наверняка испарились, теряя массу посредством излучений и потоков частиц.

<div style="text-align: center"><img src='./images/black-hole-pic1.png'></div>

<h2>Горизонт событий</h2>

Чёрные дыры создают невероятные гравитационные поля, поэтому пространство и времени возле них сильно искажается.

Горизонтом событий называют границу, из которой не могут вырваться объекты даже со скоростью света. За очень малое время вещество за горизонтом событий сжимается в точку – сингулярность.

В ней плотность и тяготение принимают бесконечные значения. Но всё это верно для обычного, макромира. Микромир ещё не имеет своей теории гравитации.

<h2>Сверхмассивные черные дыры</h2>

Все галактики имеют в своём центре чёрные дыры, включая и нашу. Такие выводы сделаны на основании наблюдений движения межзвёздного газа и близких звезд. Расчёты показывают, что объекты в центре галактики должны иметь громадные массы при небольших размерах. Получается, что центр любой галактики и есть чёрная дыра. И массы их – миллионы и миллиарды масс Солнца. Все наблюдаемые звёздные системы со свойствами чёрных дыр имеют массы 4 – 16 солнечных.

В нашей галактике за 12 млрд. лет её жизни должны были образоваться десятки миллионов этих суперплотных объектов. Астрономические наблюдения это подтверждают, но природа появления таких сверхгигантских чёрных дыр пока не ясна.

<h2>Столкновение черных дыр</h2>

Если две чёрные дыры столкнутся, то должно произойти их слияние. Это событие будет сопровождаться излучением гравитационных волн.  По величине такая энергия составит несколько процентов от суммарной массы дыр. И существование гравитационных волн было доказано в обсерватории LIGO

<h2>Как их обнаружить</h2>

Обнаружить чёрную дыру возможно, если она входит в состав двойной системы. Например, в двойной системе одна из звезд взрывается, превращаясь в сверхновую. На оставшуюся звезду будет действовать гравитация соседки, следовательно вещество из звезды будет перетекать в чёрную дыру (она буквально будет «пожирать» звезду).

Вещество со звезды закрутится в спираль вокруг черной дыры, произойдёт его сильное уплотнение и разогрев. Нагрев будет продолжаться до возникновения волнового излучения в рентгеновском диапазоне, по характеру которого и можно понять параметры объекта. Также, черная дыра, пролетая возле звезды, отклоняет ее с обычной траектории своей колоссальной гравитацией, тем самым выявляя себя. Чёрные дыры, не имеющие напарника-звезду, также существуют в теоретических расчётах.

Фактически существование черных дыр было доказано только в 2015 году, а первый снимок их тени был сделан в апреле 2019 года — многие научные эксперты признали это открытие главным научным прорывом последнего десятилетия.

<h2>Как изучают</h2>

Изучают черные дыры в основном при помощи математического моделирования и физики. Если теоретические выкладки согласуются с наблюдениями и не противоречат доказанным фактам, гипотеза превращается в общепризнанную теорию.
</body>
</html>

Тест:
Вопрос 1: В чем примечательность черной дыры?
Варианты ответов: Ничто не может ее покинуть;У нее очень яркое свечение;Она меньше Солнца
Правильный ответ: 1

Вопрос 2: Что происходит со звездой после истощения ее запасов ядерного топлива?
Варианты ответов: Она взрывается;Термоядерные реакции прекращаются, и звезда начинает сжиматься под собственным весом;Звезда увеличивается в размерах
Правильный ответ: 2

Вопрос 3: Что называют горизонтом событий?
Варианты ответов: Граница, из которой не могут вырваться объекты даже со скоростью света;Участок галактики, не имеющий магнитного поля;Большая плотность ядра звезды
Правильный ответ: 1

Вопрос 4: Точка, в которую за очень малое время сжимается вещество за горизонтом событий – это ...
Варианты ответов: Глон;Точка Койпера;Сингулярность
Правильный ответ: 3

Вопрос 5: Центр любой галактики – это ...
Варианты ответов: Черная дыра;Красный гигант;Нейтронная звезда
Правильный ответ: 1

Вопрос 6: Что произойдет при столкновении черных дыр?
Варианты ответов: Большой взрыв;Слияние;Ничего
Правильный ответ: 2

Вопрос 7: Что происходит со звездой под воздействием черной дыры?
Варианты ответов: Звезда будет "поглощена" черной дырой;Ничего;Звезда начнет уменьшаться в размерах и в конечном итоге образуется новая черная дыра
Правильный ответ: 1

Вопрос 8: Какое из следующих утверждений верно?
Варианты ответов: Млечный Путь образовался 3 млрд лет назад;За очень большое время вещество за горизонтом событий сжимается в точку – сингулярность;Чёрные дыры создают невероятные гравитационные поля, поэтому пространство и времени возле них сильно искажается
Правильный ответ: 3

Вопрос 9: Что происходит в сингулярности?
Варианты ответов: Плотность и тяготение принимают бесконечные значения;Зарождается новая галактика;Взрыв сверхновой
Правильный ответ: 1

Вопрос 10: В каком году было доказано существование черных дыр?
Варианты ответов: В 2015 году;В 1963 году;В 1994 году
Правильный ответ: 1
